# 기계식 키보드 구매 사이트 프로젝트
> Keyboard-Warrior는 기계식 키보드를 좋아하는 사람들이 원하는 제품을 편리하게 검색하고 구매하기 위한 쇼핑몰입니다. 이 프로젝트는 기계식 키보드 판매를 위한 제품 목록, 제품 상세정보, 장바구니 및 주문 처리 등의 기능을 제공합니다.

## 프로젝트 기간
- 2023.05 ~ 2023.05(약 10일)

## 팀원
### 프론트엔드
- 박지환
- 최은비
- 박지현
### 백엔드
- 장하늬(조장)
- 김범서

## 기술 스택
- Django, JavaScript, HTML, CSS 등

## 유저 페르소나
1. 키보드에 관심 있는 사람
2. 기계식 키보드를 구입하고 싶은 사람

## 주요 기능
- 제품 목록 조회
  - 다양한 종류의 키보드를 제품 목록으로 제공합니다. 사용자는 제품을 검색하고 필터링하여 원하는 제품을 찾을 수 있습니다.
- 제품 상세 정보 조회
  - 선택한 제품에 대한 상세 정보를 제공합니다. 제품 이미지, 스펙, 가격 등을 확인할 수 있습니다.
- 장바구니 생성
  - 사용자는 원하는 제품을 장바구니에 담아 나중에 구매할 수 있습니다. 장바구니에서는 제품 수량 변경, 제품 삭제 등의 기능을 제공합니다.
- 주문 생성
  - 사용자가 장바구니에 담은 제품을 주문할 수 있습니다. 주문 정보와 배송 정보를 입력하고 주문을 진행합니다. 주문이 완료되면 주문 명세서가 메일로 발송됩니다.

## 나의 역할
- 조장
- 계정 기능 구축
  - 회원가입, 로그인, 로그아웃, 프로필 조회 및 수정 기능 구현
  - User 모델 커스텀
- 구매, 장바구니, 구매 후기 CRUD 구축
  - 쇼핑몰 API를 이용하지 않고 직접 모두 구현해봄(PAY 기능 구현X)
- 상품 리스트 필터 및 정렬 기능 구축
- 네이버 쇼핑 API를 활용하여 키보드 구매 트랜드 시각화

## Keep: 프로젝트 완료 후에도 간직하고 싶은 잘했던 것 / 좋았던 것

- 기술 측면
  - 구매 사이트 프로젝트를 진행하면서, 각 리소스간의 관계, 리소스를 다룰 메서드들을 정하면서 개발생리를 파악 할 수 있었다. 특히, 필터할 변수를 생성하고 쿼리셋을 도출하여 데이터를 클라이언트에 전송하고, 클라이언트에서 받은 데이터로 DB에 데이터를 등록하는 일련의 개발과정을 통해 클라이언트-서버 흐름을 파악 할 수 있었다. 
  - Django 숙련도 상승(CBV): 처음으로 클래스기반뷰를 이용하여 애플리케이션 서버를 구축했다. 각 generic View 특성을 파악하고 이를 활용하여, 구매, 장바구니 및 후기 CRUD를 구축할 수 있었다.
  - 장바구니 기능 구현: 장바구니에 물품 추가 후 일부만 구매할 경우 혹은 전부 구매할 경우를 분기  처리하고, 일부만 구매했을 경우, 해당 물품만 장바구니에서 삭제하는 기능을 구현했을 때 무척이나 뿌듯했다.  
  - SMTP 활용: 주문 완료할 경우, 메일 전송 프로토콜을 통해 주문 명세서를 유저의 메일로 보내는 기능을 구현했다.
- 협업 측면
  - 협업의 즐거움: 모두가 적극적인 분위기여서 개발 과정이 즐거웠다. 특히 처음과 끝, 그리고 중간에 현 개발 과정과 어려운 부분, 논의할 부분 등을 이야기하여 개발 과정의 어려움을 실시간으로 피드백해서 개발에 차질이 없도록 이끌어 갈 수 있었다. 각자가 해결해야 할 부분이 아닌, 모두가 해결해야 할 부분이라는 인식하에 프로젝트를 진행하니, 거시적인 관점에서 현 상황을 인식할 수 있었고, 모두 머리를 맞대어 해결하는 부분이 많았다. 

## Problem: 프로젝트 중 겪엇던 어려움(기술, 소통, 협업, 에러 등 프로젝트 진행 관련 그 어느 것이든) / 프로젝트 완료 후에도 아쉬움으로 남는 것
- 기술 측면
  - 배포시 Js가 제기능을 하지 않음: 프로젝트 발표 전날, 배포를 진행했는데, js가 제기능을 하지 않았다. 지금 모든 프로젝트를 끝내고 나서 생각해보면 아마도 `python manage.py collectstatics`를 입력하여 statics를 따로 모았어야됐지 않나 싶다. 그 당시에는 시간이 없어서 새벽늦게까지 시도하다가 js없는 배포, 앙꼬없는 붕어빵을 배포하였다.
  - 장바구니 기능 구현: 어떻게 구현해야 할지 머리속으로 그려보고, 하나 하나 논리적으로 따져보며 천천히 코드를 짰어야했는데, 급한 마음에 chatGPT에 의존하여 코드를 짜느라, 코드가 말도 안되게 길어졌고, 가독성이 매우 많이 떨어졌다.
   또한 상품 상세 페이지에서 바로 구매하는 것과 장바구니에 옮겨담아 구매하는 것을 나눠 처리해야 했는데, 이 부분에서 코드가 많이 겹치거나 서로 생리가 달라 다르게 처리해야 할 부분 때문에 며칠을 걸쳐 진땀 빼며 해결했다.  
  - 디버깅 미루기: 디버깅을 하지 않은 채 코드를 길게 짜고 나서 프론트엔드에서 html을 완성했을 때, 비로소 테스트하면서 수많은 오류들이 튀어나왔다. 
  - 리뷰 수정: 다중 이미지와 별점, 그리고 내용 등을 모달창으로 수정할 때, 기존의 데이터를 불러오는 데 실패했다.
- 협업 측면
  - 포기해야 하는 타이밍
    - 시간은 한정되어있으므로, 우선순위를 명확하게 할 필요가 있었다. 즉, 프로젝트 발표가 가까워질 시점에 포기 할 것과 챙겨야 할것을 구분하고, 포기해야 할 타이밍을 재야 했는데, 이게 참 어려웠다. 끊임없이 도전하는 팀원에게 그만두고 다른데 집중하자라는 말을 하기가 참으로 어려웠고, 모두가 지쳐 쓰러질 시점에 js를 활성화시키기 위해 노력하는 팀원에게 여기까지만 하고, 발표를 위해 잠을 청해야 한다고 말하기 참 어려웠다.

## Try: Problem 중 해결된 사항에 대한 해결 방법 / 해결되지 않은 사항에 대한 피드백
- 기술 측면
  - 배포문제(js): 3차 프로젝트에서 AWS에서 배포한 경험을 바탕으로, 이 문제도 해결할 수 있을 것 같다. 추후에 js 문제를 해결하고 배포할 것이다.
  - URL 패턴: 명사로만 url을 작성하고 싶었는데, 기능을 구현하는 데 정신이 팔려 url이 지저분하다. view를 정리하면서 url 패턴도 정리해봐야겠다.
  - 디버깅: 백엔드를 담당한 또다른 팀원은 CRUD 각각 하나씩 구현할 때마다 간단한 HTML에 직접 테스트하면서 오류를 해결해나갔다. 나도 팀원의 스타일을 바로 답습해서 그 이후부턴 코드 하나하나에 프린트를 하며 제대로 변수가 뽑히는지 확인하고, 필수적인 부분만 구현한 HTML을 이용해 각종 오류를 테스트했다. 이를 통해 이전보다 시간 낭비를 줄일 수 있었다.
  - 장바구니 기능: 지금와서 돌이켜보면 굳이 커스텀할 필요없는 함수까지 끌어내 작성한 코드들이 상당하다. 이를 정리하고, 단일 상품 구매와 장바구니에서 사용하는 공통 기능은 분리하여 따로 생성하고, 서로 다른 부분만 기능을 구현하여 코드를 단축시키고 가독성을 높여야겠다.
- 협업 측면
  - 몰아가는 분위기 속에 할 수 없이 포기하거나 그만두는 모양새는 원치 않았다. 따라서 시간을 딱 정해놓고 그 때까지만 도전하기로 서로 협의했다. 결국 시도 끝에 해결하지 못했고 시간 자원도 소모했지만, 서로가 불만을 가지고 개발을 마무리하는 것보다 훨씬 좋은 경험이었다. 